# 【猴言怨语】

（一）

无聊莫凭栏   
芳草绿枝  
鸟语花香  
与谁共赏?

望斜阳  
云深处  
或是太平洋?

劝后生  
父母在  
莫离乡  

尽孝应该守身旁  
有志何必留洋?

龙在浅滩  
虎落平阳  
尽为他国做嫁衣妆  

遗憾!遗憾!

 (二)
 
归途茫茫  
除了做梦  
莫非空谈  

美钞绿  
空气鲜  
天空蓝  

徒有归心无归胆!

注： 此篇纯属自己瞎吟，没有词牌。

# 【采桑子 • 人生苦旅伤别离】

人生苦旅伤别离。  
日也思念，  
夜也思念。  
一东一西悬两边。

刚接地气又升空。  
上也不是，  
下也不是，  
不上不下有谁知？

附：缪锐萍【采桑子 • 难得相见说离别】

难得相见说离别。   
聚也匆匆，   
散亦匆匆，   
一聚一散恨无穷。

开怀畅饮正酣处，   
醉也悠悠，   
醒亦悠悠，   
半醉半醒任去留。
# 【临江仙 • 美猴王】

原是穆阳一猴, 漂泊成假美佬。  
胡建口音洋护照。  
如今乡愁浓,当年志向高。  

清华学习经管, 建行教研电脑。  
本该为国尽效劳。  
何曾不思归, 可惜胆识少。
# 【临江仙 • 醉美】

昨夜多喝两盅, 倍觉自己最美。  
今晨对镜徒伤悲。  
头顶多椒盐, 眼角两鱼尾。

花谢花开蜂回,叶黄叶绿鸟归。  
雾锁楼台草藏龟。  
得闲且玩字, 失意总贪杯。


# 【临江仙 • 端午节】

听说端午将至,不知何月何日。  
粽子多年不曾吃。  
农历渐渐疏, 传统悄悄失。

二十五个春秋, 橘生淮北为枳。  
洋装洋话洋节日。  
梦游汨罗水, 醉吟<离骚>志。

# 【天净沙 • 野渡】

蓝天碧树轻舟，  
远山近水闲叟，  
无雨无风无棹。  

岸边垂钓，  
不急不恼不愁。


# 【天净沙  • 马拉松】

猴哥老马牛人，  
十K半马全程，  
夜间周末清晨。

无可奈何，  
偷闲自个折腾。


# 【十六字令 • 猴】

猴,   
股市飙升独自愁。
  
全民炒,  
股票胜毒草。  


# 【十六字令 • 群】

群,  
七嘴八舌掌上屏。
  
远还近,  
天涯若比邻。

# 【沙塞子 • 西山落日晚霞】

今天闲着, 翻旧日记, 偶然看到二十五年前在福州时朋友一博(笔名)写的一首词和我的题注。当年落魄之境以及友情之纯, 依然历历在目。

【沙塞子】

西山落日晚霞, 孤雁回。      
对景伤怀, 凭谁解?       
人皆乐甚, 我独欢寡。 

秋风千里柳絮飞, 柔波起, 伊人安在?     
但无语, 偏舟一叶, 任偶天涯。  

一博    
90。7。3。

托词悲秋, 实为伤春, 难逃老夫洞见。  
超生题  
7。3。 


# 【如梦令 • 端午节遇暴雨】

（一）

昨夜雨急风骤, 唯恐汨罗洪涝。 

试问鱼和虾, 都说粽子完好。  

知道, 知道, 放心吟唱<离骚>。

（二）

昨夜雨急风骤, 唯恐汨罗洪涝。  

试问鱼和虾, 都说粽子完好。  

谎报, 谎报, 你们私嚢可饱?


# 【如梦令 • 父亲节】

昨夜雨急风骤，醒来微信走走。  

今天父亲节，祝愿帖子稀少。  

知道，知道，母爱重于父道。
# 【相思令 • 西海】

缪锐萍为宁德东湖美照作【相思令 • 东湖】。我西施效颦，以西海应对。

太平洋，大西洋，  
孤帆远影千重浪，西海无霞光。  

乡愁黯，离愁黯，  
离愁恋乡梦悠长，伊人水一方。

附：缪锐萍【相思令 • 东湖】

一重山，两重山，
霞布云层万道光，东湖似着妆。   

江水长，湖水长，  
湖水流江去不还，佳人正凭栏。


# 【一日之计在于晨】

小径赤足慢长跑，阳台光膀俯卧撑。  
上班之前健身体，下班回来顾家人。  
功名利禄终究空，柴米油盐才是真。  
一日之计在于晨，读书锻炼最养生。

# 【敬业】
工作其实更健身，上蹿下跳任折腾。   
客户员工当器械，抬举推拉功夫深。   
你如热爱你工作，上班哪里会辛苦。   
别人花钱为减肥，猴哥锻炼拿俸禄。 

# 【冬天跑步】

（一）

冬天跑步好狼狈，一把鼻涕一把泪。  
别人以为活受罪，其实个中有滋味。

（二）

冬天跑步挺艰难，全副武装御风寒。  
不要把我当坏蛋，报警说我抢银行。

（三）

冬天跑步有情调，残雪枯枝伴木桥。  
路滑何须怕摔跤，林静人稀谁取笑?

（四）

冬天跑步不容易，整装待发却犹豫。  
屋里暖和又温馨，门外冰冷风还急。

（五) 中西合璧版：

冬天跑步不Easy，整装待发却犹豫。  
屋里暖和好Cozy，门外冰冷还Windy。

# 【春】

白云悠悠浮蓝天，聚散依依仅瞬间。   
才朝太阳前方去，不觉又到树梢边。 

# 【杞人忧天】

 （一）

微勃微软到微性，鼓哥压虎曾激情。    
大家沉迷互联网，谁有心思爱和亲。

注：

- 微勃谐微博(Weibo)
- 微性谐微信(WeChat)
- 鼓哥谐谷歌(Google)
- 压虎谐雅虎(Yahoo)

 （二）
 
精彩世界聚荧屏，睡觉吃饭各自盯。   
担忧人类掉魔网，远离自然失天性。 

# 【醉诗】

（一）

话若投机千杯少，酒逢自己半句多。  
人生失意须尽欢，莫等得志空对月。

（二）

古来圣贤谁寂寞？唯有饮者忘功名。  
劝君少尽一杯酒，西出阳关无人扶。

 （三）
 
猴哥斗酒诗一篇，平仄韵律抛天边。  
醉卧他乡君莫笑，古来漂泊几人回？

# 【初春雨夜跑】

微风细雨静夜寒，小径街灯绿草霜。  
云外忽闻飞机过，影斜更显细腿长。

# 【猴拉松】

咬文累计上百篇，孵蛋苦等还十年。  
手脚一刻闲不住，拉松跟在马后练。




# 【照镜自得】

体健何愁两鬓霜，心宽笑对三生憾。  
无名无禄无忧虑，有酒有诗有安康。




# 【酒禅】

（一）

花生啤酒同相伴，周末清闲秋夜寒。  
细嚼慢酌无所想，谁言独饮乃非禅？

（二）

脾酒一杯心舒坦，小菜两碟嘴解馋。  
无朋同侃且将就，有闲独酌权当禅。

（三）

白葡萄酒冰又甜，周末夜晚得清闲。   
无朋无菜无高论，自斟自酌自排遣。 

How are you doing？

猴啊又独饮



# 【新春路遇】

（一）

爆胎声中晦气除, 寒风半路遇裂窟。  
千门万户瞳瞳日, 我把新轮换旧轱。

（二）

爆竹声中一岁除，春风送暖入屠苏。  
千门万户曈曈日，我把新猴换旧猢。

注：2016年新春，开车路上爆胎。接着洛克希德马丁公司裁员，三月履新麦特智库。


# 【猴解三法印】

诸行无常有因果，诸法无我有轮回。  
涅槃寂静心犹在，佛法空性无有中。

“道, 可道, 非常道。” - 《道德经》

“說法者，無法可說，是名說法。” - 《金刚经》


 

# 【晒太阳】

春天太阳好温暖，猴哥爱晒光着膀。   
邻居美女别嗤笑，龙体不如去年壮。

# 【晨读】

牛奶面包醇又香，阳光照我赏诗章。  
冬天不见花和鸟，正是读书好时光。

# 【车禅】

一周三天坐巴士，进城来回两小时。  
无聊四处寻禅意，灵感多半瞌睡里。

注：2015年我做美国联邦航空管理局的项目，每周三天做大巴到华盛顿特区上班。



# 【禅】

生活处处都有禅，看你是闲还是忙。  
忙人不闻鸟吟唱，闲人见草动柔肠。


# 【盹禅】

打盹谁说不是禅，养生何必靠仙丹。  
伸直懒腰打哈欠，闭目养神心地宽。

 

# 【卧禅】

周末悠闲好时光，后院清幽绿树环。  
仰天方觉阳光灿，闭目始闻鸟语欢。  
冷凳闲坐日如年，何妨横躺好春眠。  
站着顾影易自怜，倒下反得一片天。
# 【微信这个东西】

周末恋床懒得起，闭目养神接着眯。  
无奈微信太热闹，叮叮当当难休息。  
不读心里很好奇，不写手痒过不去。  
你说为何不关机? 谢谢你的叟注意!

# 【路在脚下】

人生道理千千万，三教九流数不完。  
读了不懂都不算，似懂非懂更麻烦。

读了不用容易忘，用的时候别照搬。  
他人说教皆荒唐，自个摔跤才文章。

觉悟要靠吾自己，修禅不要怕孤单*。  
条条大道通罗马，人生之路各自闯。 

路不在别人书里，路不在圣哲嘴上。  
路不在自己梦中，路就在自己脚下。

注：悟字右边带 “吾” 字，禅字右边带 “单” 字。 


# 【猴哥做人】

不争自赢  
不辨自清  
不言自明

不攀自立  
不贪自有  
不求自得

与人为善  
顺人之意  
助人之需

救人之急  
容人之短  
忍人之恶




 
# 【观自在】

心经简短，字字珠矶。 
开头三字，我最欢喜。

睁开眼睛，看到外界。 
闭起眼睛，见到自己。

向外贪求，失去自己。 
向内静观，发现自己。

自由自在，随心随意。

心生烦恼，请“观自在”。  
身处逆境，请读【心经】

注：猴哥有一回职场遇险， 一段时间，天天抄写【心经】，效果甚佳。


# 【猴哥训马之“度”】

每周跑三次，周三跑坡度，  
周五跑速度，周末跑长度。

哑铃练力度，拉伸灵活度，  
游泳加散步，张与驰有度。

偶尔练过度，增加酒精度。  

注：几年前, 训练马拉松时写的。现在重读, 觉得挺有道理。


# 【随想】

无解何需无奈，无为并非无能。  
身随流水顺势，心寄闲云安居。 


# 【笑】

笑一笑，十年少，不笑人就容易老。  
你想学我活百岁，务必笑得比我好。  
我若微笑咪咪咪，你必窃笑嘻嘻嘻。  
我若傻笑呵呵呵，你必狂笑哈哈哈。


# 【佛在人间】

心外无法  
身外无佛

修以净心  
心净法生

行以立身  
身立佛成

不问鬼神  
以人为本

不离日常  
活在当下

不求菩萨  
踏实做事

不入涅槃  
老实做人

活在人间 
佛在人间


# 【新三字经】

和为贵 好相处  
吃点亏 让一步

咱老中 炎黄子  
五千年 有深度

你老美 纸老虎  
两百年 太轻浮

拳头硬 乱飞舞  
好扩张 卖民主

三权鼎 责谁负  
两党斗 国事误

奥巴马 少数族  
欲救世 白人妒

华尔街 敛财富  
老百姓 日子苦

马克思 早预祝  
资本家 自掘墓

劝国人 早醒悟  
学西方 勿盲目

真民主 民做主  
假民主 钱做主

要矛盾 少数富  
要和谐 大家富

一党制 难免腐  
让民众 来监督

搞经济 市场助  
定计划 靠政府


# 【春天过敏】 

（一）

春天患过敏，喷嚏惊左邻。   
以为雷声响，抬头观行云。   
咋不把嘴抿，猴婆狠批评。   
俺是乡巴佬，哪知啥文明。 

（二）

过敏不是病，吃药并不灵。   
大声打喷嚏，排毒又舒心。   
别学城里人，做事太拘谨。   
憋出一身病，要怪讲文明，

（三）

文明才是病，富贵生毒菌。   
尽是假大空，远离人本性。   
只有老百姓，与天地最近。   
简单过日子，保持自然心。 

# 【妆禅】

生活何处不是禅，只要专心不慌张。   
美眉对镜慢慢画，猴哥隔座悄悄赏。

注: 刚才做大巴上华盛顿上班，坐在边上的女士从包里那出镜子，眉笔，开始化妆。十分专注，如入禅境界。
猴哥静静观赏，十几分钟之久。一直在等她问"画眉深浅入时无"。半晌才明白人家老美没读过唐诗宋词。
女人为什么比男人长寿，原因之一就是她们每天都至少习禅十五分钟。


附：朋友徐海的回应

（一）

道是美女正入禅，谁知猴哥心已馋。   
不问画眉入时无，总结怪论出奇谈。

（二）

谁人一天不坐禅，茅厕入定心不烦。   
暗使自幼吃奶力，排下冲天一坨盘。

# 【情诗】

山有木兮木有枝，水无舟兮舟无辑。  
情能补拙是良训，一分心劳一分愁。


# 【春日偶成】

平时早起成习惯，周末醒来天没光。  
窗外群鸟叽喳叫，被中四体左右翻。  
职场半年两震荡，车间主任升厂长。  
塞翁失马得福报，猴哥进城抓生产。
# 【健身和养生】

计划早起去健身，不料醒来没精神。   
上班五天好辛苦，周末打盹更养生。

# 【对酒当歌】

无人共饮亦豪兴，对酒当歌万象新。  
嫌我罗嗦说不尽，呼噜夜半睡客厅。
# 【诗是懒人的情书】

关关雎鸠，寥寥几字。  
窈窕淑女，轻描淡抹。

现代社会，节奏太快。  
谁有时间，长篇大论？

互联时代，信息爆炸。  
谁有耐心，万语千言？

山有木，木有枝。  
情虽痴，更惜字。
# 【微信这个东西]】

周末恋床懒得起，闭目养神接着眯。  
无奈微信太热闹，叮叮当当难休息。

不读心里很好奇，不写手痒过不去。  
你说为何不关机? 谢谢你的叟注意!

# 【记梦 • 2020.9.1】

凌晨又梦在家乡，宁德福安或穆阳。  
兜里揣着人民币，今天喝酒我坐庄。  
白天儿子不听话，夜里气得睡不香。  
梦你安抚我臂膀，烦心方静天又光。

# 【咏荷】

藕尔枝独秀，荷尝苦争春。  
如如观自在，默默莲乾坤。

附：缪锐萍【蝶恋花 • 咏荷】

无月荷塘塘如昼，烟笼含羞，堪比花枝俏。   
净植丝连莲与藕，更出淤泥身洁好。   

满眼碧绿濯不妖，香远益清，止观心头照。   
万般皆浊我惟傲，独领风骚儒释道。


# 【记梦 • 08/13/20】

昨夜梦见你，乘车在一起。   
忽而遥相望，忽而近相谈。

聊得正来劲，尿急美梦断。   

今晨又做梦，家乡逛街巷。   
菜园绿油油，青山路弯弯。

公交买车票，五点回穆阳。   
窗口正排队，天光美梦残。

# 【智能机器人】

(一） 神秀版
 
身是钢铁肉，芯如速算才。  
时时抓数据，勿使慢下来。

（二）慧能版 

钢铁本无肉，速算亦非才。  
本来无情物，何处比如来？

附： 

神秀：

身是菩提树，心如明镜台。  
时时勤拂拭，勿使惹尘埃。

慧能：

菩提本无树，明镜亦非台。  
本来无一物，何处惹尘埃？


# 【雪夜赏柳】

悟道读柳君, 寄情山水间。  
谪居不见苦, 胸怀似雪晶。

注：唐朝诗人柳宗元贬官永州时写了这首五言律诗【江雪】。在诗人笔下，我们看不到谪居的怨苦。孤而不独，寒而不冷。

千山鸟飞绝, 万径人踪灭。   
孤舟蓑笠翁, 独钓寒江雪。
# 【跑步对联】

横批：吃是本，跑为上 

上联：小肚能吃，吃遍天下美味佳肴  

下联：细腿常跑，跑开人间苦恼无奈 

注：因为跑步，大肚变小了，粗腿变细了。

# 【码农诗】

今天起的特早，不怪尿急打扰。  
近来睡眠渐少，怕是年高衰老。  
鸟在欢歌笑语，我在浇花除草。  
编程好比务农，菜园建在电脑。
# 【茶禅一味】

(一)

叶集天地精华，情浓德才厚;  
汤去圣凡欲想，性淡品自高。

(二)

舍妄归真，无泡无糖非可乐;  
安贫守道，浅香浅色胜咖啡。

(三)

饮水思源，道法自然性归本;  
持杯赏叶，心无挂碍身自由。


附：缪锐萍 【闲看柳浪】

忙里偷闲品绿茶，绿波吹皱现嫩芽。  
茶香茶色茶有味，春意春心春无涯。
# 【人生苦短】

对酒当歌，人生几荷?  
藕然缘遇，相互莲惜。
# 【跑禅】

越野穿林返水边，春风吹皱半湖天。  
闲云莫恼妆无镜，吾性空明映大千。


附：

（一）【庄子内篇德充符】

> 仲尼曰：“人莫鉴于流水而鉴于止水，唯止能止众止。受命于地，唯松柏独也正，在冬夏青青；
> 受命于天，唯舜独也正，幸能正生，以正众生。”

（二）明代道士王一清【道德经释辞】

> 圣人之无为，乃是指其心如明镜止水，物至则照，物去则空。  
> 事物之来，一切循乎自然，顺其理而应之，以辅万物之自然。  
> 虽有为犹无为，故曰无为而无不为也。


（三）明洪应明【菜根谭】

> 心体澄彻，常在明镜止水之中，则天下自无可厌之事；  
> 意气和平，赏在丽日光风之内， 则天下自无可恶之人。  
> 当是非邪正之交，不可少迁就，少迁就则失从违之正；  
> 值利害得失之会，不可太分明，太分明则起趋避之私。
# 【太平洋 • 新韵】

楫棹无分长与短，同舟共命济八方。  
身居曹府心牵汉，欲架高桥系两强。


# 【秋风】

西风动木起涛声，独立阳台客意萌。  
庭草才得昨夜雨，却教落叶乱杂横。


# 【秋色】

夜眠冻醒月如霜，晨起添衣御早凉。  
欲作悲秋伤感赋，林中红叶映门窗。


# 【中秋】

今宵明月洒清辉，似近还遥不忍窥。  
怀旧本来无定日，为何此刻最思归。


# 【乡思】

别情离绪几时休，愧对浮云问去留。  
应笑庄生心志远，迷蝶渡海梦难求。




# 【秋凉】

旧历才翻七月半，晨风夜露几分寒。  
季节更换天然律，人世沉浮乃正常。 


# 【冬日自得】

孤芳自赏有谁识？乐在其中天地知。  
莫道人生得意少，桃源就在静闲时。



# 【爬山偶得】

老树新枝峭壁间，行人止步叹流年。  
人生衰盛平常事，世代传承总向前。


# 【家乡小巷】

土墙斑驳尘埃净，冷巷空幽往事鲜。  
闹世喧嚣何足恋，桃源古镇梦魂牵。

注：观童鞋分享家乡近照，有感而作。我觉得生命美丽而人心困惑， 人们借诗词文字抒发复杂而难以言喻的感情。
古诗词是很好的表达方式。严格约束迫使作者含蓄精简。复杂感情是"不可道"的， 可道非情也。所以简约最美最真。


# 【穆阳水蜜桃】

蜜桃多水美名传, 合璧中西历苦酸。  
先祖学成回故里, 后生何事未归还？

注:

- “穆阳水蜜桃是由1927年比利时留学归来的缪怀琛（号琨庭）嫁接培育成功的，本来叫接蜜桃的，由于接蜜桃的读音跟福安话水蜜桃同音，久而久之边成为了水蜜桃。” - 【百度百科】
- “缪怀琛(昆庭)，民国时期，比利时鲁汶大学农业硕士，回乡时带了比利时的桃和李的种子，在其家“桐子坪”街边的院子把比利时的桃和李跟穆阳当地的桃李嫁接改良，培育出穆阳“接蜜桃”和“柰”。
- 接蜜桃，方言谐音“水蜜桃”，后人直接写作水蜜桃。李子培育出来的新水果之所以叫柰，就是因为他想念比利时的妻子和女儿，却又因为时局动荡，父母又给他在老家娶了媳妇，他又是独子，没办法再去比利时，
- 所以感觉非常无奈，就把培育出来的水果叫柰。（详见《枫林一路秋》）” - 【福安姓氏 - 缪氏】
- 缪怀琛是我外祖父。久仰其名，从未见过。他在我母亲幼小时就逝世。

# 【桃花节】

苦读博士变书呆，不记桃花哪处开。  
遥羡童鞋春意盛，屋前错把樱花摘。

注：穆云畲乡桃花节， 同学们聚游穆阳。微信群里诗词怒放，春意盎然。猴哥旅居华府，心向神往。3/31/2019。


# 【夜读】

（一）

台灯带罩眼前明，书案临窗伴月星。  
饭饱酒足收洗毕，从容开卷一身轻。

（二）

电视今宵寂寞身，空房寂静似无人。  
你读小说我读易，楼上楼下各入神。

 （三）

夜静灯孤倚小窗，随心开卷沁书香。  
先人智慧如明月，半是朦胧半亮堂。


# 【上班路上】

晓阳映树火般红，夜月如钩嵌半空。  
一个清幽一灿烂，人生奥妙在其中。
# 【感怀】

天涯浪迹为谋生，远影孤帆事未成。  
岂恨身无名利禄，空怀壮志最心疼。
# 【一眉后院】

一眉后院风光美，绿草红霞待鸟回。    
等闲北上吃喝醉，再赏清幽寂寞水。

注：一眉后院旷野宽阔，中间有一小水池。


# 【湖边跑步遇龟】

无缘归海且湖龟，浊水残枝总自危。  
地阔天高难任骋，清风作伴看云飞。 
 

# 【祝马玲蕾马拉松BQ】

马帅出征胆气豪, 雨中B Q领风骚。    
玲珑花蕾春风绿, 美女称雄在长岛。

注：知足常跑群马玲蕾女士在长岛马拉松获得BQ。姓和名皆入诗。猴哥绝活。

# 【雏雁初飞便嚣张】

知足常跑出女将，雏雁初飞便嚣张。  
汗水今洒明珠港，波城展翅再翱翔。

注: 
- 知足常跑群张雁女士第一次参加马拉松比赛就取得3小时42分钟的好成绩, 成为群里第一个获得波士顿马拉松参赛资格的女将。尊群主刘晔指示, 猴哥写七绝一首祝贺。
- 第二句巧妙嵌入女将名字, 不露痕迹, 尽得风流。
- 张雁女士参赛的是巴尔迪摩马拉松。巴尔迪摩是美国东部的一个重要港口城市, 华人美其名曰明珠港, 与夏威夷的珍珠港一东一西相媲美。猴哥的第一个马拉松跑的就是2011年巴尔的摩马拉松。
- 波士顿马拉松世界著名, 参赛者根据年龄性别区分必须达到一定的成绩标准才能报名参赛。2013年比赛期间遭两个兄弟歹徒残忍爆炸, 死伤惨重。死者中有一位华人女生同胞。



# 【旧作】

人自喧嚣我自眠, 朦胧直到日炎炎。  
岂因恋床不思起, 醒着难捱到十点。

注：这是三十多年前在福州工作时写的。


# 【湖】

（一）

孤云自赏映湖间, 众木争高挤破天。  
隔岸闲庭愁相对, 临波芳草谁惜怜?

(二)

夏日得清闲, 慢跑绕湖边。  
风轻水如镜, 天蓝树更鲜。  
白云上下映, 红亭左右闲。  
远处野鹅戏, 悠哉似神仙。

（三）

长相思

跑一圈, 走一圈, 绿树红庭清风凉，去留不勉强。  
动也禅, 静也禅, 白云蓝天沐斜阳，缓急顺自然。

注：美国马里兰州哥伦比亚市的Elkhorn湖, 宁静美丽, 是夏天跑步和散步的好去处。动完赏静, 别有一番风味。


# 【七绝 • 野渡】

枝繁叶茂笼孤舟，不见鱼群不见钩。  
蓑笠钓翁何处觅？闲云野鹤问沙鸥。

注：

- 蓑笠钓翁取自唐柳宗原【江雪】"孤舟蓑笠翁，独钓寒江雪"
- 闲云野鹤取自出宋尤袤“然闲云孤鹤，何天而不可飞。”
- 沙鸥出自唐杜甫【旅夜书怀】"飘飘何所似，天地一沙鸥"。

同学达令应和：

树绿春有岸，流清水无涯。  
舟横待谁渡? 来去总随他。

猴哥跟着撒野:

垂钓钩方下，尿急提裤头。
林幽惊鸟叫，蚊咬赶忙收。

注: 年纪大了，尿急hold不住。经常跑步中途难忍，躲进林间撒野挨蚊子咬。

再来一首：

【天净沙 • 野渡】

蓝天碧树轻舟，远山近水闲叟，无雨无风无棹。
岸边垂钓，不急不躁不愁。





# 【秋 • 新韵】

萧萧落叶舞扁舟，瑟瑟西风卷浪涛。  
霜雪欲来愁满地，客心萌动泛春潮。 

v2.0

萧萧落叶似扁舟，瑟瑟西风卷浪涛。  
霜雪欲来愁满地，客心如水泛春潮  



# 【壶思乱想】

自古圣贤谁寂寞? 从来饮者爱疯癫。  
香茗美酒何差异? 掉入壶里便神仙。
# 【轮回】

新陈代谢顺天时，朽木根边长绿枝。    
成住坏空皆净土，高飞倦鸟莫归迟。


# 【七夕随意】

巫山有路情为径，欲海无涯空作舟。  
情能补拙是良训，一分心苦一分缘。


# 【苏提线面 • 新韵】

密密层层天地间，丝丝缕缕古今连。  
绵长若水洁如玉，恰是银河卧树前。

注：

- 第四句效法李白【望庐山瀑布】名句"疑是银河落九天"。
- 瀑布垂直而下，故"落"。线面横跨平地，故"卧"。
- 李白醉饮，迷迷糊糊，故"疑"。我浅酌，清清楚楚，故"恰"。


# 【写作】

奇思异想灵感到，恰似晨珠在树梢。  
恐被阳光蒸发去，荧屏蓄水不辞劳。

# 【赞包菜】

无粉无花心饱满，有筋有骨瓣端庄。   
植根泥土情怀素，欲放含苞精气藏。


# 【村景 • 新韵】
 
绿叶风来云有意，楼台雨过露无痕。  
幽幽廊道通何处？渺渺天涯孤旅人。

附：缪锐萍【踏莎行 • 村景】

暑气渐消，秋风乍起，  
婆娑绿树云影戏，  
流水潺潺东逝去，  
凉亭悠悠成追忆。

过客天涯，红尘孤旅，  
此身长恨非自己，  
何时偷得半日闲？  
乐乎山水随我意。



# 【富士秋深】

初心冷净冰川雪，善念慈悲霜叶秋。  
品格如山崇峻极，情怀与水共清幽。



# 【2020 • 10 • 01】

江山代有才人出，各领风骚数百年。 
客在中秋怀故土，国逢喜庆谱新篇。

注：适逢中秋国庆同一天，圆满完成和康奈尔大学的合作研究项目【利用主题模型和对抗攻击来识别医疗诈骗】。
和三位同胞教授博士合作得很愉快。特别是张昊博士，来美才一年，英语说得非常流利，
学术水平高，编程技术强，年轻有为，前途无量。写七绝一首以庆贺。



# 【鸟恋花】

红花美艳不知秋，旷野独开众鸟求。  
深隐草丛佯觅食，依依难舍不知羞。

注：

- 一个不知秋，一个不知羞。珠联璧合。
- 清风有季节，四时皆暖。明月无疆界，八方同辉。


附：缪锐萍【清平乐 • 衰草梅红】

庚子暮秋下浣之五日，新历2020年11月10日，远航发衰草梅红图，有感而作。

立冬秋暮，衰草连天树，翠点花红疑春住，寻觅一阳深处。  
尽道时序匆匆，人生随遇从容，试问荣枯谁主？清风明月共融。


# 【日出 • 新韵】

霞光妙笔挂云天，画海诗山梦幻间。  
红日终将喷薄现，琼田玉鉴谱新篇。


# 【七绝 • 岛】

绿岛玲珑蓝水抱，初冬共赏暖心头。  
无风无浪无烦恼，不见沙鸥也不愁。

附：缪锐萍【五绝 • 冬日】

辛丑孟冬上浣之七日，新历2021年11月11日，远航发冬日暖阳湖光图，有感而作。

湖水依山抱，白云入镜台。  
空留沙渚绿，静候鹭归来。


# 【立秋】

落叶悄悄亲碧草，秋风昨夜下山头。  
梦随云雀晴空上，遥问亲朋愁不愁?

# 【1981 • 新韵】

酒精考验四十年，独饮今宵醉梦甜。  
笑对空瓶怀逝水，迷糊又见老八间。

# 【深秋悲叶】

梦魂无处寄离怀，晓月怜秋红叶衰。    
野草丛深飘零落，醒来依旧断根材。

# 【羁旅】

百无聊赖介书生，十足闲愁孤旅人。  
偶在花间寻蝶影，常从心里点明灯。

第二版：

百无聊赖介书生，十足闲愁独旅程。   
偶梦轻飘花蝶舞，常观自在日月萌。


附：缪锐萍【感怀羁旅】

心灯一照古今明，月影观花泪共情。    
闲客弗知孤旅苦，聊生更欲止观行。
# 【蒲公英】

无心花絮天涯舞，有意枯枝大地归。  
一度一年秋风瑟，异乡异客岁月催。

附：缪锐萍【渔歌子 • 蒲公英】

自在娇花如柳絮，藤枯叶落正飞去。  
秋风起，留不住，何惧天涯无归处。


# 【学律有感】

老来学律费折腾, 字里行间妙趣横。  
景有虚实凭想象, 情无深浅贵真诚。  
对联齐整如仪仗, 平仄悠扬似水声。  
不悔当年偏数理, 留得美味伴余生。

# 【冬湖思春】

残雪未消新雪压，东风半路宿谁家?   
枯枝叶尽银添鬓，弱草根深绿梦芽。  
候鸟思归羁海角，坚冰欲破志天涯。  
岸边孤影曾清瘦，野径寻踪问落霞。


# 【2014年底回国同学穆阳聚】

初稿（原汁原味）

葡萄美酒酸又甜，夜半醉醒念从前。  
碧水曾游光屁股，青山今抚老粗脸。  
人生无常心不变，冰臼有约情再牵。  
待到桃花红遍野，葡萄沟里话流年。

修改版（新韵）

葡萄美酒尽酸甜，醉醒三更念万千。  
穆水曾嬉光臂膀，狮岩今暖老心田。  
桥头怀旧情犹在，冰臼重游手再牵。  
待到桃花红遍野，葡萄沟里话流年。  

# 【2017年底回国同学福安聚】

天涯海角又三年, 咫尺今宵一瞬间。  
喜看恩师胃口好, 难得好友酒杯浅。  
漫谈勾起童真梦, 对饮又回青涩年。  
乡恋犹如富春水, 花开花谢几时闲。  

# 【2020春节宁德过年遇新冠疫灾】

阴雨浓云暗星空，春风未到病毒凶。  
五湖医士肝胆照，四海同胞血脉通。  
相信国家召唤力，祈福患者康复中。  
宅家过节不添乱，度过难关再庆功。

附：缪见文 【2020年冬】

新冠毒魔忽乱舞，九州大地失安宁。    
一声号令成众志，千万英雄逆道行。    
誓愿有形身是帜，爱心无语最关情。    
寒梅傲雪终不败，待到春来庆太平。
# 【长跑野趣 】

昨夜飓风摧碧树, 今晨小径落叶铺。  
才惊老树连根起, 又被横枝把路堵。  
出去细雨加迷雾, 归来烈日正当午。  
长程虽累不觉苦, 投入自然身心舒。
# 【雨中跑】

乌云蔽日扰心欢，室冷灯孤手倦翻。  
弃椅伸腰哈欠打，推门撒腿雨滴沾。  
凉风两袖吹汗臭，喷嚏三声去体脏。  
暂忘书中颜似玉，归真返朴更天然。
# 【新年赞跑群】

知足常跑又一年，汗水咸来露水甜。  
老将频频刷纪录，新人济济敢争先。  
刘郎掌舵群兴盛，马帅攻城霸两连。  
美女英雄皆榜样，你追我赶看明年。

# 【迎接猴年重跑鬼见愁】

三年未上鬼见愁, 岁末重登胆气豪。  
山顶树高花落尽, 天穹云淡雁当头。  
路长坡陡强筋骨, 日暖风轻解旅愁。  
回首当年撒野处, 草丛依旧笑愚猴。

注：

- Grace Drive 这条一英里长的斜坡是我2011年和2012年训练马拉松时常跑的路径。
我管它叫鬼见愁, 一是它又长又陡具有挑战性, 二是在这条路上有过一次意外(由于大自然的召唤)。
- 2012年跑完第二个马拉松后, 膝盖不适, 就再也没有回来过。
今天受知足常跑跑群激励, 为迎接2016猴年, 重跑旧路，重温旧梦。
- 那天群众问撒野详情, 猴哥吱吱唔唔, 羞于启齿, 还好群主解围, 回答大家 “猴哥大闹天宫” 。
真是一言以蔽之。我惊叹领导英明的同时, 暗问: how do you know? (猴肚又闹) 


# 【赞跑群由林兄】

波马美梦由来久, 湖畔林间汗水抛。  
长岛失机春雨阻, 宾州如愿秋风高。  
一心总为跑群系, 半百依然壮志豪。  
公益健身皆不误, 知足常跑乐陶陶。

注：头两句，姓名入诗。 

# 【2015知足常跑新年抒怀】

星火燎原仅半年, 同胞共趣异乡联。  
清幽野径伴君跑, 激烈赛场抢人前。  
全马五千皆挑战, 风吹雨打不等闲。  
感恩群主心思费, 健美人人展笑颜。

注:

- 2014年夏天猴哥和清华校友，跑友，兼邻居刘晔发起成立马里兰州哈维郡华人跑群，取名“知足常跑”。
- 足有双意，既是满足，又是跑步之足。刘君为群主，管理有方，群众多达二百余人。


# 【知足常跑Happy Hour】

群里帅哥美女多, 今宵欢乐挤一桌。  
相识恨晚酒嫌少, 谈笑风生话特多。  
自古旅人皆寂寞, 从来饮者爱罗嗦。  
人生失落须跑步, 要不忧愁与谁说?

注：颈联借用李白《将进酒》两句“古来圣贤皆寂寞，惟有饮者留其名”。
尾联借用李白《将进酒》两句“人生得意须尽欢，莫使金樽空对月。”

# 【跑霸BQ】

知足常跑群继美女张雁首马BQ之后, 帅哥刘吉成紧追其后, 最近也拿下首马BQ。 他们成为我群的BQ先锋，学习榜样。

昨天群主刘晔与几位跑马老将为两位设宴祝贺, 煮酒论英雄。我得以有机会和他们近距离互动, 留下深刻印象。
张雁是美眉一个, 貌似纤弱, 一点看不出来是跑马拉松的, 更何况BQ。 张雁还爱品茶论禅，美容养生。
真是“中华儿女多奇志，既爱红装又武装”。刘吉成则憨厚朴实, 笑容可掬。他农村长大, 特别能干, 还自己动手铺篮球场, 实在可贵。
凑巧的是他们俩还是南京气象学院校友, 颇有缘份。跑者大都是吃货, 群主刘晔领导有方, 为鼓励大家跑步, 诱之以食，效果真不错。
据说老将崔哥昨晚吃了宴会, 心痒嘴馋, 也跃跃欲试, 欲争取BQ。 全体群众翘首拭目以待。

猴情满怀，赋七律一首以祝贺：

谁说雁过不留痕, 首战大吉功告成。  
曾在金陵为学长, 今争波马步后尘。  
刘兄憨厚农夫样, 张妹优雅黛玉神。  
待到麻州传捷报, 全群上下尽欢腾。

注：

- 第一联写刘吉成沿着张雁几个月前展翅飞翔的轨迹，一举取得同样的首马BQ。这里把两个人的名字都巧妙地嵌进诗里，
不露一丝痕迹，和以前写张雁首马BQ的“雏雁初飞便嚣张”异曲同工。此乃猴哥绝活，在此自吹自擂一下。
- BQ = Boston Qualified（波士顿资格）。波士顿马拉松世界著名, 
参赛者根据年龄性别区分必须达到一定的成绩标准才能报名参赛。能BQ的都是跑霸。
- 霸字拼音“Ba” ，霸BQ=BBQ。BBQ是英文Barbecue（烤肉）的简写。民以食为天，跑与吃兼顾，能吃能跑，长生不老。
 

# 【爱好 • 新韵】

糊里糊涂世事深，自修自悟渐归真。  
哲学思辨添明智，格律情怀养气神。  
万象静观皆有道，初心返照本无尘。   
半知半解读贤圣，精益求精码派森。

注：

- 颈联效仿程颢【秋日偶成】“万物静观皆自得，四时佳兴与人同。”
- 派森（Python） 是当下最为流行的计算机语言之一，用于软件工程，数据科学，和人工智能。
- 在【五柳先生传】中，陶渊明自述一生三大志趣：
  - 读书：“好读书，不求甚解。”
  - 饮酒：“性嗜酒，家贫不能常得。”
  - 写作：“常著文章自娱，颇示己志。”
- 我也有三大爱好(Passion):
  - 哲学 (Philosophy)
  - 诗词 (Poetry)
  - 程序 (Programming)


# 【冬日思友 • 新韵】

去年今日此楼中，闽水幽悠梅艳红。  
云厚如棉拥大地，楼高似剑探苍穹。  
白茶啤酒芬芳异，东圣西哲智慧融。  
北美榕城山海阻，归情隐趣道心通。

又: 

【五绝 • 凌霄阁】

去年梅独艳，今日果同香。   
有意人遥远，无风水静长。

【七绝 凌霄阁 • 新韵】

日上东窗觅客踪，云集楼角慕花容。    
江边弱柳丝方绿，前度刘郎意正浓。

附一：缪锐萍【次韵超杰去年今日此门中 • 新韵】

时光忽觉又一冬，门里金兰梅妒红。   
释道有别终不异，身心无染鉴天穹。   
西河东逝天涯远，北雁南回春意融。  
隐趣归情难了却，山呼水应信屏通。

附二: 缪锐萍【凌霄阁美照有感】

东日尚晴天，红梅映眼前。  
凌霄观自在，云水意如莲。



# 【见花思贤】

先祖海归忠孝全，忍别妻女泣天伦。  
桃花脉脉情无限，穆水幽幽月未全。  
南北奔波兴教育，东西合璧创林园。  
英年早逝名优在，万古悲心几代魂。 

注：我祖父的生平，参见[【不能不知道的人物：穆阳水蜜桃的开拓者缪怀琛！】](https://mp.weixin.qq.com/s/yHeTOYSul2H7movGAnC7BA)



# 【2020辛丑惊蛰】

早春三月雨无花，鸟语隔窗叽又喳。  
毧被温馨空续梦，晓风凛冽碍萌芽。  
庭前残雪身心净，院后疏林骨气华。  
节气轮回缘日月，情思变幻似云霞。



# 【智慧 • 新韵】

九流三教五千年，外冦内贼摧愈坚。    
老子无为天有道，佛陀空性法无边。    
仲尼济世德为本，黄帝疗疾养在先。    
八卦太极穷万变，阴阳互补尽绵延。


注：【礼仪】“夫人伦之道,以德为本。至德以孝为先。”
# 【如是我闻 • 新韵】

 （一）

五眼谁为首？金砖你最萌!  
莫学他霸道，发展利苍生。

（二）

入道有多途，无分社与资。  
黑白非对立，灰里蕴真如。

注：

- “入道多途”出自禅宗初祖达摩的【二入四行论】。
- 汉语成语有“殊途同归”。
- 邓小平有“白猫黑猫论”。
- 西方谚语也有“条条大路通罗马（All roads lead to Rome)”。
# 【茶】

浮沉自在游，深浅见春秋。  
冷热随冬夏，淡浓禅意留。

注：每句前面加两字就成七绝：

芽叶浮沉自在游，色泽深浅见春秋。  
清汤冷热随冬夏，香气淡浓禅意留。


# 【闲居】

酒酣思李杜，梦醒念渊明。  
桃源今何在，邀月杯中寻。
# 【旅居】

窗明缘有鸟，几净恨无朋。  
家住山头上，楼孤客意萌。

注: 读朋友翡翠人生的【闲居】有感。

【闲居】- 翡翠人生
 
厅间一簇绿，盆上几丝兰。  
家住闽江岸，楼高望水长。


# 【中秋】

今宵明月异，万古客心同。  
网络虽神妙，乡愁怕太浓。

第二版：

东西明月异，今古客心同。  
微信虽神妙，乡愁怕太浓。


# 【父亲节】

父道与天同, 茫茫四宇中。  
无穷江海水, 万物尽葱葱。


# 【不亦乐乎】

远客家乡至, 幽林众鸟欢。   
火红枫叶美, 应谢降秋霜。 


# 【花与雪】

窗前几朵开，窗外一片白。  
望雪心方净，观花念又来。


# 【赞格律诗】

方圆因规矩，美玉自雕琢。  
格律为何妙？言稀限制多。

# 【加勒比的黄昏】

海阔鱼沉睡，天高鸟倦飞。  
席空谁独坐？几净酒无杯。

注：

在加勒比海度假，偶然看到沙滩边棕榈树下，一张桌，几张椅，空无人。我在一张椅子坐下，照相留念。

# 【孤帆远影】

孤帆逆水行，远影浪峰轻。  
碧海长空尽，欲泊何处停？


# 【有感】

职海几春秋，浮沉独自游。  
幽悠思故水，何日异乡流？

# 【裁员】

今日裁员走, 十年尽效劳。  
旅途分岔口, 职场再开头。

注：洛克希德马丁公司是美国最大国防供应商。公司主要靠生产武器。因IT服务竞争强烈，利润不如武器制造，洛马把IT业务卖掉。在公司上班整十年。本来想在洛马干到退休。

# 【读博】

半百读博士， 人生又一关。  
学习无止境， 好比日三餐。

注：从2016年到2019年，在美国宾夕法尼亚州的罗伯特莫里斯大学（Robert Morris University）读信息系统与通信科学博士。2019年5月毕业取得学位，开始人生转型（Transformation）。

# 【无题】

生当做华人，死不为鬼魂。  
至今思元亮，不肯忘桃源。

注：效仿李清照【夏日绝句】“生当作人杰，死亦为鬼雄。至今思项羽，不肯过江东。”


# 【贺崔大鹏BQ】

猴年马上催，摇滚动春雷。  
大展鲲鹏翅，波城又一魁。

注：

- BQ = Boston Qualified （波士顿资格）。波士顿马拉松世界著名, 参赛者根据年龄性别必须达到一定的成绩标准才能报名参赛。
- 知足常跑群崔大鹏在华盛顿摇滚马拉松（Rock N Roll Marathon）获得 B Q。这里把他的名字入诗。催谐崔。

# 【情诗】

早知你是鱼，我即化作水。  
你如鱼得水，我年年有鱼。

注: 

- 吾弟超芳微信晒鱼缸, 并引用宋荦题江苏苏州沧浪亭对联：

> “共知心似水，安知我非鱼”。

- 鱼水典故出自【庄子·秋水】：

> 庄子与惠子游于濠梁之上，庄子曰：“倏鱼出游从容，是鱼之乐也。”  
> 惠子曰：“子非鱼，安知鱼乐？”  
> 庄子曰：“子非我，安知我不知鱼之乐？” 

猴哥以情诗一首回应。鱼谐余。



# 【知足常跑】
 
赤脚亲草地，柔情从心起。   
知足常跑步，豪放不拘泥。

注： 足有两义，一是满足，而是脚。
# 【裸跑】

赤足慢长跑，累赘尽量少。   
若非路人多，光屁股更好。

 【Barefoot Jogging】
 
Jog without shoes on   
I enjoy so much freedom 

If no one looks on   
I rather bare my bottom 
# 【天涯芳草】

奔命半世纪，侨居二分一。   
天涯芳草绿，情独钟故里。 


# 【春】

春眠大早醒，被窝读微信。   
不怨天涯远，掌上有亲情。 


# 【中彩梦】

强球十五亿, 夜夜梦黄梁。  
梦醒衣冠整, 乖乖去上班。

注：2016年1月，美国的强球（Power Ball）彩票奖金高达十五亿美金。
猴哥买了两张，充满期待，自以为很快就可以辞职退休了。
# 【梦山】

久居平阔地，昨夜梦山庄。   
绿树藏农舍，良田散土香。
# 【读锐萍重阳节诗】

九九又秋凉，诗兄情意长。  
寒窗得皓月，暖句胜春光。

附：缪锐萍【2021重阳节】

又见东篱下，昔年不忍别。    
今当多载酒，共醉重阳节。
# 【读见文重阳节诗】

（一）

九九又重阳，梦多嫌夜长。    
登高君望远，辗转我思乡。

（二）

九九又重阳，异乡秋色凉。   
窗前牙月冷，楼上客心寒。


附：缪见文【重阳节】

九九又重阳，星月来相伴。      
登高还望远，浩气入心怀。
# 【中秋 • 新韵】

迷雾随流水，炊烟绕远山。  
无缘尘世见，相遇在云端。



# 【悟 • 新韵】

云雾笼高塔，醉翁独坐禅。  
叮当微信响，唤醒有情郎。

附：缪锐萍【悟】

多情山俊秀，寡欲水常流。    
天地菩提树，何须世外求?


# 【母爱】

女子手中线，不停一路牵。  
旅途虽短暂，母爱阔无边。

注： 今天坐巴士去华盛顿上班，边上的女士一上车就开始织毛衣说是给她女儿织的。我说这一小时车程， 是可以好好利用。

# 【穆阳水蜜桃】

三桃你我她，绿叶缀枝丫。  
甜蜜家乡水，何时到海涯?


# 【馋】

北美芳菲尽，老家梅李酸。   
悄悄吞口水，回味旧时欢。



# 【野花 • 新韵】

几枝墙角白，清净少蝶来。   
过往谁人顾？怜惜异客呆。

注：

- 呆有两层含意：
  - 一是停下来，呆一伙儿，留步注目。
  - 二是呆傻。异客痴呆，与众不同，与野花一样寂寞清净，无人问津。
- 想起屈原的"举世皆浊我独清，众人皆醉我独醒。是以见放。”


# 【五绝 • 夜读】

残月半空临，孤灯照客心。   
无言谁自语？欲说有谁听？


# 【五绝 • 鸡仙】

网乃人编织，缚人难缚仙。   
小庭闲信步，天地阔无边。


# 【渔翁醉晚 • 新韵】

夕阳倾暮色，弱草耸晴空。  
浪静涟漪淡，舟轻酒意浓。

注：

- 题目来自渔舟唱晚。渔舟改为渔翁，唱晚改为醉晚。算是异曲同工吧。
-【渔舟唱晚】是一首古筝名曲，其标题取自唐代王勃【藤王阁序】名句：

> “渔舟唱晚，响穹彭蠡之滨；雁阵惊寒，声断衡阳之浦”。

附：缪锐萍【五绝 • 尾巴草】

辛丑孟冬上浣之九日，新历2021年11月13日，远航发江边夕照图，独有尾巴草抢眼，有感而作。

野岸无舟廓，江天映晚红。  
临风添妩媚，浩气寄苍穹。


# 【码农诗】

两段数天得，一调大汗流。  
编程千古事，苦乐寸心知。

注：

- 自从进城，田园荒芜多年。这几年重操旧业。
- 写代码和写作有异曲同工之妙。
- 这里效仿贾岛的名句“二句三年得，一吟双泪流”和杜甫的名句“文章千古事，得失寸心知”。
- 借此展示一下码农的看家本领 (trade secret): 拷贝和粘贴 (copy and paste) 


# 【穆阳石马兜】

津渡观石马，繁华商贾达。  
小舟追梦驾，雨巷风情洒。

附： 缪锐萍【忆秦娥 • 穆阳石马兜】

狮岩下，穆溪津渡观石马。观石马，繁华商贾，宾朋盈闼。

往昔追梦小舟驾，深深雨巷风情洒。风情洒，桃香城满，景色如画。

注：石马兜又称雨巷, [历史](https://kknews.cc/zh-sg/history/6943n63.html)。


# 【秋 • 新韵】

空中月半明，枝上叶双轻。  
风过云无影，为何不见星?


# 【江舟垂钓】

天湖落世间，垂钓四神仙。  
不见鱼儿跳，棹横舟自闲。


附: 缪锐萍【点绛唇 • 江舟垂钓】

天高云低，江阔舟横客垂钓，鸬鹚环绕，悠闲黄昏后。

潮落潮起，看秋月露颢。江南好，千钟美醪，一览风华貌。

# 【观钱塘十字潮截图】

心胸两股潮，涨落比低高。  
命运三叉口，去留独自愁。

附： 缪锐萍【忆秦娥 • 观钱塘潮有感】

放眼望，双龙交汇千重浪。千重浪，推波助澜，江潮激荡。

十里长堤惊拍岸，万古钱塘如梦幻。如梦幻，不羁岁月，几回豪放？



# 【两全 • 新韵】

饮酒胆才豪，喝茶性自高。  
两全何处觅？醉向碗中捞。

# 【观自在】

云深禅有意，天阔法无边。  
身坐飞机上，心怀人世间。
# 【2020 新冠】

白发三千丈，蜗居日更长。  
何时云鬓剪，回去看爹娘?
# 【退而不休 • 新韵】

情怀藏万字，妙笔写千秋。    
一首接一首，志休心不休。
# 【悟 • 新韵】

一念胜七宝，三生当贵之。  
言行虽重要，智慧靠觉知。

# 【读佛】

自在观菩萨，如斯闻梵音。  
妙行无住处，万法自凡心。
# 【沐阳 • 新韵】

志闲禅意远，春暖沐斜阳。  
云淡晴空碧，风轻细草芳。  
幽居一岁老，自愈百篇长。  
归鸟吟新翠，离怀寄故桑。

注：

- "志闲"出自【黄帝内经】"志闲而少欲，心安而不惧，形劳而不倦"。身老心不老，志闲脑不闲。
- 去年三月到今年三月整一年，全球新冠病毒流行，美国尤甚。宅家抗疫，无法出游探亲，故有”幽居“。当然这里也有唐代诗人韦应物【幽居】中 “独无外物牵，遂此幽居情” 的禅意。
- 我以为读书和写作是有益于健康的自助理疗，故有"自愈"。"腹有诗书气自华"就是这个道理。
- "故桑"指故乡的桑树。出自唐代诗人崔融【从军行】“依稀蜀杖迷新竹，仿佛胡床识故桑”。桑树和梓树合为桑梓，代指故乡。
- 沐阳谐音穆阳，我的家乡。

附：缪锐萍【次韵超杰沐阳】

君幽新禅韵，空鉴似朝阳。  
羁旅红尘半，闲居景色芳。  
无为惆怅起，有感故情长。  
安乐知随遇，时时见梓桑。


# 【龙抬头 • 新韵】

华夏龙头举，西天现曙光。  
愚狐随纸虎，五眼妒金砖。  
冷战伤犹痛，新毒病更传!   
同舟该共济，何事惹争端？

注：

- 写于2021年农历二月二，龙抬头。
- 五眼联盟（FVEY）：美国，加拿大，英国，澳大利亚，新西兰。
- 金砖五国（BRICS）：巴西，俄罗斯，印度，中国，南非。


# 【冻梅 • 新韵】

独立荒郊外，风摧复雨淋。  
冰肌藏玉骨，冷艳透温馨。  
韧性迎霜雪，柔情抚客襟。  
蜂蝶无觅处，清净见禅心。


# 【读道德经】

万物生于道, 三才上下随。  
自然原有序, 人类应无为。  
秉性同天贵, 微躯与地卑。  
寥寥五千字, 字字唤回归。

第二版

万物尊于道, 三才上下随。  
自然原有序, 吾辈毋妄为。    
秉性同天贵, 微躯与地卑。  
寥寥五千字, 字字唤回归。


注:

- 天, 地, 人三才。天处上, 地处下, 人在中间。<道德经>第二十五章讲"人法地，地法天，天法道，道法自然。" 法者, 效法, 跟随也。
- 【易传 • 系辞 • 上】第一章开篇：“天尊地卑。乾坤定矣。卑高以陈。贵贱位矣。动静有常。刚柔断矣。” 讲的也是宇宙的自然秩序。
- 人法地，地法天，天法道，道法自然。故人最终要回归自然。


# 【空有无】

空闲无有事, 醉卧品诗书。  
独饮无佳味, 空谈有古儒。  
亲朋遙万里, 生命正中途。  
融汇佛儒道, 悟得空有无。

注：

- 格律诗忌讳重复字（重叠字除外）。这里则有意让空，有，无三字各重复三次。
- 这里空代表释（五蕴皆空），有代表儒（有责有为），无代表道（无为而治）。参见【猴哥悟空（一）】
- 写于2016年猴年春节。


# 【友情】

独酌思好友, 何日再邀杯?   
别后酒难醉, 醒来人未归。  
旅愁无处遣, 时运与谁悲？  
纵有互联网, 怎如形影随。


# 【佛】

如来本无教，菩萨亦非神。  
苦海阔无边，何处是彼岸。  
有求必有苦，无求才解脱。  
四谛八正道，修行靠自己。  

# 【忆八十年代福州的日子】

光棍七八个, 月薪一百多;  
食堂少美味, 宿舍有酒桌。  
不论谁烦恼, 哥们一起酌;  
翻墙买宵夜, 醉饮把愁说。

注: 猴哥和猴友们住在福州西郊的建行干部学校, 夜晚大门上锁。半夜有人心情不好, 大家只好翻墙出去买酒和点心。


# 【穆阳小学120年校庆】

一百二十年，悠悠穆水边。  
先贤创伟业，后辈记心田。  
桃李芳天下，园丁尽笑颜。  
师生同庆祝，欢乐漫狮岩。

注：母校穆阳中心小学与北大同龄，由外曾祖父缪锡铃创办。

# 【博士班四君子】

同窗四君子，共读三春秋。  
东西两文化，五行一文章。  
德国蹄膀脆，韩国烧烤香。  
都道学习苦，同饮百疲消。

注：博士班四君子，一个美籍德国后裔，一个美籍韩国人，一个美籍马拉西亚人，一个美籍华人，代表东西方两种文化。
我们合作发表了一篇文章，在2019年斯洛文尼亚国际会议上获最佳论文奖。在宾州读书时，我们常去匹兹堡一家德国餐馆。
德国烤蹄膀和德国生啤是我们最爱。常去的另一家是比利时餐馆，它的布鲁塞尔青口（Mussels from Brussels）
和比利时啤酒是我们必点的。四人中两人居住马里兰州，两人居住弗吉尼亚州。我们定期在马里兰州的一家韩国餐馆小聚，吃韩国烤肉，喝韩国烧酒。


# 【清泉洞不老松 • 新韵】

危危岩缝中，落落立双松。  
叶净离俗远，根深与道通。  
风清云气淡，雨润露华浓。  
默默依山水，悠悠天地融。  

注：穆阳乡贤吴江[【百年清泉洞】](https://www.sohu.com/a/285976863_489006)中写到:

> 在屹立于岩石之上的两棵松树，相拥相抱，引人无限遐想。
> 据说这两棵松树由于根部几乎没有土层，虽然有一些年份，但它们一直长不大，
> 然而它们的挺拔姿态，生生不息，抵御风雨的力量，足以让观者欣佩。”


# 【2021 医师节 • 新韵】

天使一千万，无私救众生。  
爱如春色暖，道比海洋深。  
新冠全球虐，流言网络登。  
佳节多保重，人性必归真。


# 【读锐萍江城子 • 回望八间】

妙笔抒乡恋，七夕忆八间。  
清泉藏净水，雨巷孕才贤。  
两届三中遇，四方五帝连。  
何时狮虎聚，煮酒话流年?

注:

- 数字一到九入诗。忆谐音一，酒谐音九，流谐音六。
- 清泉指清泉洞。雨巷指石马兜。
- 两届指八零八一两届。两届同学有缘三中相遇，不分你我，亲若一家。
- 四方指同学们分散天涯海角，四面八方。
- 五帝指三皇五帝。中华之先贤圣君。
- 狮虎指狮子岩和虎头村。又指同学们如雄狮猛虎。
- 煮酒出自三国演义煮酒论英雄。曹操刘备一代枭雄，犹如狮虎。


附：

> 缪锐萍【江城子 • 回望八间】
>
> 忆昔母校望八间。自贪欢，正华年。  
> 初曜骄阳，潇洒舞翩跹。  
> 沐浴春风情放纵，融山水，地天宽。
>
> 当时邻位发披肩。辫花缠，翠霓衫。  
> 回雪流风，总把涩羞传。  
> 最是人生得意处，明月下，秀溪边。
# 【后院奇葩 • 新韵】

幽林一片绿，野草半枝红。  
无染身心净，怀柔戒忍融。  
拈花佛法妙，触景我执空。  
青帝行菩道，四时禅意浓。

注：

- 戒忍取自佛教修行的六度(也叫六波罗蜜): 布施，持戒，忍辱，精进，禅定，般若。般若空谈易，戒忍实修难。
- 拈花微笑是佛教典故，讲佛陀借花传法，惟独迦叶明白。迦叶因此成为禅宗鼻祖。后来达摩把禅宗传入中国，成为中国禅宗初祖。
- 青帝为古代春神，负责花草树木。唐末农民起义领袖黄巢的【题菊花】写 "他年我若为青帝，报与桃花一处开。"
- 菩道，指弘扬佛法，普渡众生之菩提道，菩萨道。


朋友提示，这枝野花是剑兰。百度一下，大吃一惊。原来剑兰还是名花，与玫瑰、康乃馨、扶郎花一起被誉为“世界四大切花”。

今天花又开几朵，借机每句添两字，五律变七律，不知是画蛇添足，还是锦上添花?

【后院奇葩 • 新韵】

默默幽林枝叶绿，如如野草剑兰红。  
一尘不染身心净，几度怀柔戒忍融。  
无语拈花佛法妙，多情触景我执空。  
若非青帝行菩道，谁赐禅机四季中?  

附：缪锐萍【五律 • 次韵超杰后院奇葩作】

> 辛丑季夏中浣之六日，新历2021年7月16日，超杰作【后院奇葩·新韵】，我有感于兰之贵、诗之美，以此为和：
>
> 窗外芳林绿，名花野草红。 
> 天姿随富贵，百媚喜相融。  
> 造物含深意，佳人善舞空。  
> 谁得俗雅趣，惟品乐其中。


# 【冬眠学松鼠 • 新韵】

空怀忠孝愿，徒抱治平才。  
梦远舟难济，窗寒燕少来。  
风摧枝欲坠，雪覆草经衰。  
松鼠知花季，缘来果自开。



# 【感怀 • 新韵】

日月几轮回，潮汐去复归。  
天涯孤影远，鬓角雪丝催。   
父母皆衰弱，职涯独自危。  
踌躇难进退，苦旅与时追。
# 【中美之争 • 新韵】

蛟龙身影动，纸虎爪牙慌。      
龄距千秋远，疆隔一海汪。   
中原儒道妙，西土赛德昌。   
本应携楫棹，同舟济万邦。

注：成语同舟共济来自【孙子兵法 • 九地篇】：

> “夫吴人与越人相恶也，当其同舟共济，遇风，其相救也如左右手。” 


# 【2020年美国选举】

【五绝】

争权双党斗，维利亿民奔。   
成败一张嘴，得失几代人。

注: 美国政治透明，但是依然水深，看不明，更说不清。只好简单化，用20字概括，与2020年对应。

【五律】

争权双党斗，维利亿民奔。  
成败一张嘴，得失几代人。  
红蓝拼火海，摇摆定乾坤。  
民主自由好，为何邦裂分?

注：

- 五绝改为五律，20字加20字，刚好与2020年相呼应。
- 亿民跟：今年有超过1.5亿选民投票，创历史新高。
- 红蓝如火海：红色代表共和党和共和党得胜的州，火的颜色；蓝色代表民主党和民主党得胜的州，
海的颜色。火海亦指激烈战场。美国五十个州涂上红蓝颜色，拼成一张貌似火海的地图。拼有两意，拼图和拼搏。
- 摇摆：美国50州，其中有12州历史上在两党之间摇摆，因而最终决定谁输谁赢。

【五律第二版】

争权双党斗，维利亿民跟。  
成败一张嘴，得失几代人。  
红蓝拼火海，摇摆定乾坤。  
左右行相悖，富贫邦裂分。

注：

- 左右：民主党代表左派， 共和党代表右派，两种不同理念。
- 民主党内又细分建制派，进步派，和激进派；
- 共和党内又细分基督保守派，建制派，温和派，自由派，和茶党。


