

### 【猴哥论股】

今天不谈猴P股, 请大家不要慌张。猴哥在树上, 看不到自己的屁股, 你们的屁股却是看得一清二楚。所以今天重点谈你们的屁股。
老百姓通常所说的股市, 实质上是叫资本市场。资本市场就是资本家玩钱的地方。资本家就是不劳动以玩钱为职业的人。另外, 他们玩的一般都不是自己的钱, 而是别人的钱。企业主, 创业者不算资本家, 因为他们劳动。上市企业的老总和管理层也不是资本家, 他们是资本家雇佣来监督工人劳动的。小股民虽然也玩钱, 但玩的都是自己劳动所得, 节省下来的积蓄, 所以也不算资本家。
那么谁是资本家呢? 资本家这个词是抽象的泛指。英文叫 Capitalist, 在西方其实是不常用的。具体的说资本家就是投资银行家 (Investment banker) 。他们可厉害了。在美国, 总统和国会都听他们的。2008年次贷引起的金融危机从而造成经济危机, 总统和国会首先救的是他们, 而不是工人和百姓。2016年总统换届选举在即, 候选人都要靠他们的巨额赞助。西方民主和资本市场可以说是同穿一条裤子(就是说他们合用一个P股) 。如果以犯罪为例子, 他们作案方式一样, 而且常常是同伙 (Partner in crime) 。原始股IPO的过程和总统竞选过程就很类似。都要靠吹牛和欺骗。2012年和奥巴马角逐总统的罗姆尼就是一个投资银行家, 假如他得逞, 美国的资本主义就会得到更大发展。
股市就像是一场大宴会。灯红酒绿, 美味佳肴。
不过先入场的不是小股民们,而是那些投资银行家。他们狼吞虎咽后, 嘴一摸, 屁股一拍走了。接下来才轮到小股民们入场争夺残羹冷滓。走运的抓到几根别人啃过的骨头, 不走运的, 只好吞自己的口水。吃点剩菜并不算什么, 问题在于他们吃了半饱, 最后却要买单。这就是资本市场。
一言以蔽之, 资本主义就是工人辛苦劳动,资本家吃香喝辣, 小股民买单。
 
### 【猴哥爱股】

猴哥虽然写过唱衰股市的文字,但我还是爱股市,今天我要喉歌股市。
股市本身其实并不复杂, 股票本来也不是坏东西。
股市是企业融资的一个平台。企业营运和发展需要资金。融资有三个渠道,一是银行贷款(一般短期,用于流动资金),二是发行债券(一般中长期,用于设备更新,厂房扩建等大项目), 三是发行股票(用于市场扩张,新产品开发和企业拓张)。发行股票是以企业所有权的转让来获取发展资金。
股市也是公众投资的一种渠道。公众有积蓄, 不满足于银行储蓄的利息收入, 希望投资企业以获得高回报。不过高回报和高风险是关联的。因为企业有盈有亏, 甚至有可能倒闭。
投资企业的途径不光是买股票。买共同基金是相对比较简便, 风险较小的途径。社保和退休金由专业机构带管, 一般也是投在股票和基金上。所以很多人即使不直接买股票, 实际上也是间接地投资股票, 投资企业。
所以股市给普通百姓提供了一个间接的创业的机会。人们除了一份工作以外, 还可通过股票投资间接参与经济活动, 以图增加收入。
投资股票就是投资企业,不是几天,几个月能见效的。只有做几年的打算。股票市场为股票提供流通买卖的平台。你可以卖掉效益差的股票, 买进效益好的股票。股票的自由买卖让企业所有权能够自由流通。有利企业, 有利投资人。
股市的好处有三点:
(一) 公众通过购买和持有股票为企业提供营运发展资金同时分享企业红利。这才是股票交易的初衷。炒股和投机并非股市的正常行为。
(二) 企业通过上市, 增加透明度, 接受政府和公众的监管, 有助于提高管理水平。
(三)股市也是宏观经济的指标或温度计, 它能体现经济的健康状况, 为经济决策提供参考。

然而,人之初,性本贪。股市成赌场, 是由于人们的贪婪。再加上政府监管不力, 市场被少数赌徒操纵, 就会造成震荡并导致崩盘。
总而言之(in a nutshell), 股票和股市就是这么简单明了。他们和商品, 商品市场, 劳务, 劳务市场的功能是相似的。
经济学家用统计分析和高深的数学模型分析股票股市, 那是为了给他们的高薪和要职找借口。
投资银行家编造了那么多金融衍生产品,是为了有利于他们骗钱。这些都不是股市的根本。群众务必擦亮眼睛。政府领导要避免上当。
