# 古诗新译

```{tableofcontents}
```


\newpage

## 【无题 • 唐 • 李商隐】

来是空言去绝踪，月斜楼上五更钟。  
梦为远别啼难唤，书被催成墨未浓。  
蜡照半笼金翡翠，麝熏微度绣芙蓉。  
刘郎已恨蓬山远，更隔蓬山一万重。

【新译】

来的时候, 你无声无息。  
走的时候, 你也没留痕迹。

我为你睡不着, 翻来覆去,   
不信你去问昨晚的月明星稀。

我在梦里,   
为你的远别哭泣。

想给你写信,   
可这墨水怎么磨都不够淋漓。

蜡烛的火焰半暗半明,   
就像我时旧时新的回忆。

熏香的青烟一丝一缕,   
那是我有条无理的思绪。

刘郎以为蓬山遥远,   
他哪里知道,   
横在你我之间的,   
才是无法穿越的距离。

注：对李商隐的无题诗一向情有独钟。他表达的感情超越单纯的男女之爱情而涵盖了所有人情 – 亲情，乡情，爱情，和豪情。


\newpage

## 【无题 • 唐 • 李商隐】

重帏深下莫愁堂，卧后清宵细细长。  
神女生涯原是梦，小姑居处本无郎。  
风波不信菱枝弱，月露谁教桂叶香？  
直道相思了无益，未妨惆怅是清狂。

【新译】

你天使般的生活无忧无虑,   
你神女般的世界如梦如幻。

追你的人有一箩筐,   
你却一个都看不上。

今夜我独自徘徊,   
在你高深的墙外,  
仰望你神秘的窗。

听到脆弱的树枝在寒风中摇曳,  
我担心自己经不住这夜晚的冰凉。

可是一想到月宫上的桂花,  
此刻正沐浴着甘露, 散发出清香,  
我心中不由燃起一线希望。

我承认牛郎织女的相思是很苦,  
可他们并不体会单相思有多难。

远处灯火黯淡,  
估计那间酒吧快要打烊。  
我恨不能去找玛格丽姑娘*,  
让她调一杯浓浓的鸡尾酒,  
就拿我的满腹苦水和她交换。

青柠檬汁微甜还泛酸，  
龙舌兰酒暖身更壮胆。

单相思实在不爽,   
今宵我要把自己灌醉,  
以清狂对付惆怅。

注: 北美有一种鸡尾酒叫Margarita（玛格丽塔），特别流行。由产于墨西哥的龙舌兰酒和青柠檬汁加冰块调制而成。据说是由美国德州一个叫Margaret（玛格丽）的女士在家里开派对时发明的。


\newpage

## 【答丁元珍 • 宋 • 欧阳修】

春风疑不到天涯，二月山城未见花。  
残雪压枝犹有桔，冻雷惊笋欲抽芽。  
夜闻啼雁生乡思，病入新年感物华。  
曾是洛阳花下客，野芳虽晚不须嗟。

【新译】

我疑惑   
春风吹不到   
遥远的异国他乡

都已经二月   
坐落在山头的庭院   
还不见春暖花开

残雪半遮的草地黄中透绿   
坚冰冻压的树枝形只影单

夜间听到归雁啼叫不免想家   
春节患上流感咳嗽更生感叹

初一路上爆胎   
预感天有不测风云

初三项目取消   
果然又得重找饭碗 

曾经白手起家   
重来又有何妨

\newpage

## 【秋夜寄丘员外 • 唐 • 韦应物】

怀君属秋夜，散步咏凉天。  
空山松子落，幽人应未眠。

【新译】

秋夜感觉有点凉  
想喝两盅取暖  
可惜找不到人陪伴

实在无聊  
只好溜到后院瞎逛

树林幽静  
忽然听到松子落地的声响

禁不住猜测  
此刻的你是否也在无眠辗转

\newpage

## 【秋日偶成 • 宋 • 程颢】

闲来无事不从容，睡觉东窗日已红；  
万物静观皆自得，四时佳兴与人同。  
道通天地有形外，思入风云变态中；  
富贵不淫贫贱乐，男儿到此是豪雄。

【新译】

闲人眼里无急事,  
睡觉才是要紧事。

你若静心观察,  
万物怡然自得。  
你有闲情逸致,  
四季美景如画。

当你超越物欲,  
大道直通天地。  
当你摆脱肉体,  
灵魂逍遥云里。

有钱你别任性,  
没钱更要欢喜。  
男人做到这点,  
女人争相爱你。

\newpage

## 【新版登鹳雀楼 • 王之涣】

我在每一句前面加两字，就得到一首富有禅意的新诗:

禅修白日依山尽，照见黄河入海流。  
练到欲穷千里目，何须更上一层楼。

【新解】
- 白日: 白天。
- 山尽: 山的尽头, 山崖。
- 欲穷: 没有欲念, 六根清净。

【新译】

白天在山崖禅修入定，  
我慧眼开通，  
照见滚滚黄河流入大海。

只有练到六根清净,   
才能远眺千里之外。

如果贪欲障目，  
爬得越高，  
越是看不清晰。


\newpage

