# 智慧

## 【什么是成功？】

小学的时候   
成功   
是字典里学到的一个生词   
童趣和它毫无关系

中学的时候   
成功   
是考试拿到的一个满分   
和满分带来的满足 

大学的时候   
成功  
是初次离家的独立生活   
乡土气息在城市喧嚣中幸存 

工作以后   
成功   
是单位里的一群朋友   
牢骚满腹抽烟喝酒 

漂洋过海   
成功   
是一次又一次的挣扎   
起初总有长进，后来老回原点

当在梦里拾捡几分硬币   
成功   
便是财富 

当为谋职递上一份简历   
成功   
便是职业

当为漂亮女子心跳加快   
成功   
便是美色 

当为领导入耳的表扬得意   
成功   
便是美名 

成功   
在字典里只有一个定义   
在生活中则像立体几何   
有那么多的边, 那么多的角 

每个人走过的都是不同的边缘   
每个人看到的都是不同的角度 

成功也许更像一个圆   
不管转了多少圈   
你总是回到那个起点   
你总是离不开那圆心 

这个起点   
是你心灵最初的呼唤   
这个圆心   
是你生命原始的质朴 

成功是善待自己   
成功是善待家眷   
成功是善待父母   
成功是善待朋友   

成功是与人为善   
成功是自得其乐 
  


\newpage

## 【人生就像登山】

有的人踩着别人的肩膀上去  
有的人抱着别人的大腿上去

有的人骑骆驼上去  
有的人坐缆车上去

有的人坐轿子上去  
有的人乘直升飞机上去
 
大多数人只有靠自己  
一步一个脚印爬上去

虽然辛苦  
却有沿途美景  
赏心悦目

虽然缓慢  
但也从容自在  
怡然自得 

他们在有生之年  
大都无缘到达顶峰

然而在半山腰  
结束人生之旅  
更显壮烈  
又有何妨 


\newpage

## 【小才好大糟糕】

当假乳越做越大  
女人越变越丑  
当钱包越来越鼓  
男人越变越恶  
当权力越升越高  
官员越来越腐

大鱼吃小鱼  
大企挤小企  
大炮轰小炮  
大国欺小国  
谁都想当老大  
人类尔虞我诈

说来很可悲  
我们在进还在退？

卫星虽然上了天  
导弹却在地上狂轰滥炸  
宗教信仰原本崇高  
人类却常为此冲突流血  
民主理念原本先进  
国家却多为此割据分裂

大有什么好？  
越大越糟糕！

不论是上帝的杰作  
还是自然的进化  
生命其实很简朴  
荣华富贵实在是累赘  
生命其实很顽强  
身外之物简直是多余

人人安居乐业  
家家和和睦睦  
宗教相互包容  
国家相互尊重  
小我小民小国  
大慈大悲大公

小才好  
大糟糕

Small is Sweet  
Big is Bad
 


\newpage

## 【村长好当还是县长好当？】

你问我  
村长和县长  
哪个好当？

我不知道  
因为我什么长  
都没有当过

但是  
我知道  
五绝和七律  
哪个好写

五绝四句  
仅二十字  
貌似好写  
其实难矣

麻雀虽小  
五脏俱全

就那么点资源  
要写出佳作  
容易吗 ？

七律八句  
共五十六字  
资源丰富  
似乎好写  
其实不然

这么多资源  
如何有效调度？  
如何合理分配？

不论五绝  
还是七律  
都要遵循格律

平仄，押韵, 对仗  
景观，理趣, 典故  
感时伤怀  
抒情咏志  
都要全面兼顾

格律诗难写  
父母官难当


\newpage

## 【幽默】

林语堂说  
幽默没有旁的内容  
只是智慧之刀的一晃
 
确实  
幽默是智慧与机灵的邂逅
 
智慧之刀总是藏而不露  
只有机灵像夜猫的双眸  
逮着时候才让宝刃出鞘
 
智慧是  
三分天生的资质  
三分生活的阅历  
三分心灵的感悟  
再加上一点一滴的积累
 
低俗，庸俗  
粗俗，媚俗  
只要带俗都不是幽默


\newpage

## 【生命像一朵野花】

并非所有的牺牲  
都会被人感知
 
并非所有的忍受  
都会被人体会
 
并非所有的怨气  
都有地方发泄
 
并非所有的苦水  
都有地方倾吐
 
并非所有的智慧  
都有用武之地
 
并非所有的汗水  
都能开花结果
 
生活是一缸老酒  
每个人自酿自饮
 
生命像一朵野花  
每个人孤芳自赏


\newpage

## 【自知者明, 知人者智】

人之初, 性本善。  
所以我们慈悲为怀, 众善奉行。

人之初, 性本馋。  
所以民以食为天。人生在世, 吃喝两字。

人之初, 性本懒。  
所以勤能补拙是良训, 一分辛劳一分才。

人之初, 性本贪。  
所以我们有时贪得无厌, 舍本求末, 舍近求远, 舍内求外。

人之初, 性本单。  
所以我们慎独守真, 向内追求, 享受百年孤独。


\newpage

## 【我和动物 】

我是穆阳猴  
就爱上串下跳  
手脚一闲心就发愁

我生肖属蛇  
既温柔又恶毒  
谁敢惹我那还了得

有时我是牛  
勤恳耕作为他人  
自己一点都无所求

有时我是猪  
爱吃贪睡懒收拾  
大白天打盹打呼噜

有时我是兔  
散步像在赶路  
老婆跟不上总嘀咕

有时我是龟  
做事慢条斯理  
不想做总是往后推


\newpage

## 【点和线】

不要问我成功没有   
问我经历过没有   
不要问我幸福与否   
问我苦过没有   
终点只是一个点   
而抵达终点的那条线   
不论是曲是直   
却包含了无穷的点   


\newpage

## 【周末读禅 】

刚剃过头的清爽  
刚游完泳的饥肠 

初春午后  
照进屋里的阳光  
好温暖 

才读不到两行  
桌面零食杂乱无章  
让我心烦

一片烤紫菜  
几粒咸花生  
再来一杯甜豆浆

当嘴不再馋  
心便归平淡  

其实  
这就是禅

没什么好读  
不如先打个盹  
一伙儿才有精神煮饭


\newpage

## 【时间是我的太阳】

我是一个缺少运气的人  
我是一个没有耐性的人  
我是一个缺乏提携的人

可是我的  
每一点执着  
每一丝隐忍  
每一份努力   
时间总是给我嘉奖

时间  
你是我的太阳

每一个雨过天晴  
都是因为有你的明亮

每一次晨曦初露  
都是因为有你的光芒

时间，我感谢你！


\newpage

## 【股,赌,毒,苦,输,呜呼】

股市变赌场  
炒股如吸毒

股票  
你是中国的救星?  
还是中国的毒品?

古人说  
兴，百姓苦   
亡，百姓苦

猴哥忧  
牛，百姓输 
熊，百姓输

呜呼

\newpage

