# 乡愁

## 【今夜难眠】

当尘埃  
在夜露中落定； 

当论坛  
在银屏前静默；  

无奈，  
就像探亲返美的侨民，   
白天倒时差蒙头大睡。

到了夜晚，   
才在那杂乱的旅行箱里，	   
开始清点那匆匆的记忆。  

乡愁，  
犹如儿时夏夜的蚊子，  
嗡嗡地叫个不停，  
似乎在为你催眠。  

却趁你刚要入睡的瞬间，  
冷不防狠狠地把你叮醒。 

今夜难眠。  

写于2009年8月26日

同学四月天写【解乡愁】答【今夜难眠】：

忆当年，   
心怀远志，   
独活于生地。

从半夏到天冬，   
几载细辛（心）勤耕耘，   
五味莲子心中知。  

而如今，   
不惑之年，   
仍寄生于熟地。

从忍冬到夏枯，   
刘寄奴梦里常茴香（回乡），   
故纸能防风。   

望江南，   
望江南，   
望尽天涯路。  

叹岁月蹉跎，   
人参（生）苦短，   
待到春花烂漫时，   
当归也。   

\newpage

## 【我的家乡】

一条小溪破烂宽  
风吹垃圾臭两岸  

我家就在岸上住  

听惯了喇叭的喧嚣  
看惯了尘土的飞扬  

姑娘闲着玩麻将  
小伙儿只顾挣钱忙  

为了兴建水电站  
破坏了狮子岩的胸膛  
让好风水变成啥模样  

这是美丽的家乡  
是我生长的地方  

在这片辽阔的土地上  
到处都有改革的繁忙  

好山好水好地方  
条条大路乱又脏  

朋友来了有好酒  
若是老外来拜访  
大家把他醉里灌  

这是温暖的家乡  
是我生长的地方  

在这片古老的土地上  
曾经有我童年的梦想  


注：

- 这次回乡，印象最深的要算穆阳溪。从穆阳大桥往下看，溪水里横七竖八很多垃圾。沿着溪边走，看到岸边的一溜垃圾堆，实在惨不忍睹。童年时干干净净，可以游泳嬉戏的穆阳溪已经一去不复返了。
- 令我心痛的还有闲阁岭顶上的垃圾场。记得闲阁岭有一个让人歇脚的亭子，亭子边上有一口山泉。我本想再到那个亭子坐坐，品尝那甜美的山泉，结果迎接我的是一个臭气熏天，乌烟滚滚的垃圾场。人们都说狮子岩是穆阳的风水所在。因为建穆阳水电站，狮身遭破坏，风水从此不再。
- 山水不再，人情依旧。初二在福安被灌的一醉方休。何以浇愁，唯有杜康。篡改【我的祖国】以表达对家乡的热爱。


\newpage

## 【归（一）】

半夜醒来，想到"归"字。右边一山，左边两水，有感而作。

回家的路  
好长

以为翻过这座山  
便到了家门口

没想到前头  
横着两条河  
一大一小

冬水寒  
桥安在?

春江暖  
可游乎?

注: 这是比较悲观时写的。下一首是乐观时写的。

\newpage

## 【归（二）】

 (一)

好在  
地球  
是圆的

不知不觉  
已经  
走过半圈

从此  
每一个脚步  
都离起点更近

回家的路  
不再  
那么遥远

 (二)

如今  
才  
明白

过去的  
每一个努力  
都在创造良机

过去的  
每一个挫折  
都是另有安排

岔路尽头  
便是  
归途起点


注: 这一首是乐观时写的。


\newpage

## 【穆阳大桥】

狮子岩下   
穆水之滨   
是我美丽的家乡

她虽是小镇   
却有一座大桥

在我儿时   
她一直是世界最长的大桥

直到有一天   
我上大学   
坐火车经过南京长江大桥

后来，我漂泊海外   
穆阳大桥   
再次成为世界最长的大桥

因为，在我每一个思乡的梦里   
她总是横跨太平洋



\newpage

